# Вопросы

## Что такое DevOps?
**Ответ:**
    DevOps - методология разработки, помогающая наладить эффективное взаимодействие разработчиков с другими IT-специалистами. Это набор процессов и инструментов, позволяющие компании ускорить создание и улучшение продуктов. Термин DevOps это комбинация слов «разработка» (development) и «эксплуатация» (operations), которая отражает интеграцию этих дисциплин в единый непрерывный процесс, при котором разработчики, тестировщики и администраторы работают сообща над улучшением продукта

## Что такое Continuous Integration от Continuous Delivery от Continuous Deployment?

**Ответ:**

- Continuous Integration (непрерывная интеграция) - практика интеграции изменений кода из ветки разработки в основную ветку путём инструментов для интеграции.

- Continuous Delivery (непрерывная доставка) - практика содержания кода в репозитории в состоянии пригодным для разворачивания на рабочее окружение.

- Continuous Deployment (непрерывное разворачивание) - практика доставки каждого изменения в коде продукта на рабочее окружение.




## В чем разница между аппаратной виртуализацией и контейнеризацией?
**Ответ:**
- Аппаратная виртуализация - тип виртуализации, при которой эмулируется работа аппаратного обеспечения целиком. При аппаратной виртуализации есть возможность запускать любую операционную систему на эмулируемом хосте, вне зависимости от типа ОС, на которой происходит эмуляция.

- Контейнеризация - метод виртуализации, при котором ядро операционной системы поддерживает несколько изолированных экземпляров пространства пользователя вместо одного. Эти экземпляры (обычно называемые контейнерами или зонами) с точки зрения выполняемых в них процессов идентичны отдельному экземпляру операционной системы. Ядро обеспечивает полную изолированность контейнеров, поэтому программы из разных контейнеров не могут воздействовать друг на друга. В отличие от аппаратной виртуализации, при которой эмулируется аппаратное окружение и может быть запущен широкий спектр гостевых операционных систем, в контейнере может быть запущен экземпляр операционной системы только с тем же ядром, что и у хостовой операционной системы (все контейнеры узла используют общее ядро).

    
## Что такое Docker? В чем отличие контейнера от образа?
**Ответ:**

  * Docker - программное обеспечение для автоматизации развёртывания и управления приложениями в средах с поддержкой контейнеризации.

  Образ - шаблон приложения, который содержит слои файловой системы в режиме "только-чтение".

  Контейнер - запущенный образ приложения, который кроме нижних слоев в режиме "только чтение" содержит верхний слой в режиме "чтение-запись".

  


## Какие есть best practices для написания Dockerfile?
### Необязательно ответить на все сразу, достаточно половины (3|4)/7 
**Ответ:**
  1. Запускать только один процесс на контейнер.
  2. Стараться объединять несколько команд RUN в одну для уменьшения количества слоёв образа.
  3. Частоизменяемые слои образа необходимо располагать ниже по уровню, чтобы ускорить процесс сборки, т.к. при изменении верхнего слоя, все нижеследующие слои будут пересобираться.
  4. Указывать явные версии образов в инструкции FROM, чтобы избежать случая, когда выйдет новая версия образа с тегом latest.
  5. При установке пакетов указывать версии пакетов.
  6. Очищать кеш пакетного менеджера и удалять ненужные файлы после выполненной инструкции.
  7. Использовать multistage build для сборки артифакта в одном контейнере и размещении его в другом.

## Что такое NAT и зачем он нужен?
**Ответ:**
NAT (network address translation) - технология, которая преобразует внутренние IP-адреса транзитных пакетов во внешние и наоборот. Благодаря NAT, хосты во внутренней сети, подключённые к внешнему интернету через роутер, получают доступ в интернет. Внутренняя сеть может подключаться к интернету через один публичный IP-адрес (или пул адресов), предоставленный провайдером. Преобразования NAT также позволяют скрывать топологию внутренней сети от внешних пользователей, что затрудняет несанкционированный доступ к ресурсам сети
    
## Что означает конструкция `when: always` в stage блоке в gitlab CI?
**Ответ:**
Данная конструкция означает, что stage будет запущен вне зависимости от успешности предыдущего шага.

## Вопрос со *
## Сколько адресов в /24 сети?
**Ответ:**
  256
  
