## Kafka

1. Объясните, что такое Zookeeper в Кафке? Можем ли мы использовать Kafka без Zookeeper?
  <details>
    <summary>Ответ</summary>

   Zookeeper — это высокопроизводительная служба координации с открытым исходным кодом, используемая для распределенных приложений, адаптированных Kafka. Нет, невозможно обойти Zookeeper и подключиться напрямую к брокеру Kafka. Когда Zookeeper не работает, он не может обслуживать запросы клиентов.
   Zookeeper в основном используется для связи между различными узлами в кластере. В Kafka он используется для фиксации смещения, поэтому в случае сбоя узла в любом случае его можно получить из ранее зафиксированного смещения. Помимо этого, он также выполняет другие действия, такие как обнаружение лидеров, распределенная синхронизация, управление конфигурацией, определяет, когда новый узел покидает или присоединяется, кластер, состояние узла в реальном времени и т. д.

</details>

---

2. Объясните, как сообщение воспринимается потребителем в Kafka?

  <details>
    <summary>Ответ</summary>

  Передача сообщений в Kafka осуществляется с помощью sendfile. API. Он позволяет передавать байты из сокета на диск посредством копий, сохраняющих пространство ядра, и осуществлять обратный вызов ядра между пользователем ядра.
 
</details>

---

3. Объясните, как можно улучшить пропускную способность удаленного потребителя?

  <details>
    <summary>Ответ</summary>

  Если потребитель находится в центре обработки данных, отличном от брокера, вам может потребоваться настроить размер буфера сокета, чтобы амортизировать длительную задержку в сети.
  
  </details>

---
